---
title: "ملك الإنسانية"
description: "اعطني صحتي وخذ جنسيتي حيث أنني أحد المبتعثين لتحضير درجة الدكتوراه في بريطانيا وكم كانت تدور نقاشات بيني وبين بعض زملاء الدراسة وإعجاب بعضهم بما تو..."
date: 2009-10-12
lang: ar
tags: []
---

## اعطني صحتي وخذ جنسيتي

حيث أنني أحد المبتعثين لتحضير درجة الدكتوراه في بريطانيا وكم كانت تدور نقاشات بيني وبين بعض زملاء الدراسة وإعجاب بعضهم بما توليه الحكومة البريطانية للإنسان المقيم على أراضيها من التعليم والعلاج المجانيين. قال لي مرة أحد زملائي: في بريطانيا عندما تحط رجل المريض عتبة الإسعاف تجد حركة غير طبيعية من تعبئية موظف الإستقبال لبيانات المريض عبر الكمبيوتر إلى التعرف على حالتك الصحية وهل تعاني من أي الم؟ في منطقة القلب او الرئيتين..! خوفا من حصول أي طاري أو مضاعفات ومن أجل أن يكون لك الأولوية في الدخول على الطبيب..!

تسآولات كلها تدور حول تاريخك المرضي والأعراض التي تعاني منها..

## التجربة في مستشفى لندن

وقد تعرضت لمثل هذا الموقف في أحد مستشفيات لندن يدعى "همرسمث" وكنت حديث العهد في بريطانيا وكان معي أحد الزملاء الذين نقلني للإسعاف.. وبعد أن وطئت رجلي عتبة الإسعاف إنهالت علي سلسلة الأسئلة التي أخبرني بها صديقي..! وبعد أن سألوني كل هذه الأسيلة قرر الطبيب ان يتم تنويمي في الحال..!

فنظرت إلى زميلي وقلت له: قل لهم تراي سعودي ومستعد أن أحضر ضمان مالي إذا لزم الأمر.. فالتفت زميلي إلي وقال بكلمة عامية بسيطة: (لا تخاف أنت في بريطانيا والمستشفى مايهمه جنسيتك المهم أنك مريض). كنت أشكك في كلماته ولكني كنت متعب ولا أريد الجدال معه..!

وبالفعل ماهي إلا دقائق وأنا في غرفه أرقد على السرير الأبيض وحولي طاقم طبي وكل واحد منهم يقوم بعمله كخلية النحل..! وشاء الله عزوجل أن أرقد لديهم عشرة أيام بسبب إرتفاع في درجة الحرارة لأسباب غير واضحة..

صدقوا أو لاتصدقوا وكل يوم يحضر إلي فريق طبي.. أحدهم يشرح لي نتائج التحليل.. وآخر يجري زيادة فحوصات.. وثالث يشرح لي الوضع ويخبرني أنهم لايستطيعون أن يصرفوا لي أي دواء قبل أن يجدوا السبب الحقيقي لارتفاع درجة الحرارة وقد أخبروني أنني سوف أبقى تحت العناية حتى تتبين النتائج ولو بقيت شهرا كاملا وبالفعل جلست 10 أيام حتى توقفت الحرارة وغادرت المستشفى..!

مع كل هذه العناية كنت أقول لصاحبي هل انت متاكد أنه مجاني؟ لاتحرجني عند الخروج فليس معي أي جنيه كاش..! كان كل رده علي أن يبتسم ويقول: لازلت تحلم أنك في مستشفيات المملكة نعم أنت في مستشفيات المملك ولكن المملكة المتحدة..!

وعند خروجي لم أصدق نفسي والفريق الطبي يحضر لتوديعي ويقول: أن النتائج مطمئنة وسوف تغادر المستشفى خلال ساعتين ولديك موعد بعد أسبوع وأي أعراض تحصل لك خلال هذه الفترة يجب ان تحضر للإسعاف مباشرة..

كل هذه الرعاية والرقي في التعامل لم يمنعني أن أشرد عنهم في التفكير وأقول لنفسي هل أسال الفريق الطبي؟ هل صحيح كل هذا مجاني؟ وعند خروجي سألت أحد الموظفين: كيف ادفع الفاتورة؟ فتبسم ضاحكا من قولي وقال لي: (لازم تعرف ياصديقي أنك في بريطانيا هنا كل شي مجاني حتى علاج الحيوان فكيف بالانسان) ومع كل هذا لم أصدق حتى ركبت سيارة صاحبي..!

## العودة إلى الرياض

ياملك الإنسانية ياوالدي العزيز ياخادم الحرمين الشريفين هذا ماحصل لي في هذه الديار التي يسميها الناس ديار الغربة..! وإليك ماحصل لي في دياري التي ليست ديار الغربة..!

بعد مايقارب خمس سنوات على هذا الموقف ففي العام الماضي كتب الله لي أن أزور المملكة في زيارتي السنوية المعتادة وقد زرت الأهل في القصيم بعد ذلك ذهبت لزيارة بقية الأقارب في عاصمة الإنسانية أعني الرياض..!

وعند الصباح وفي تمام الساعة الحادية عشرا شعرت بالم شديد في أسفل البطن وحاولت أن أتصبر وكنت على موعد للغداء عند أحد الأقارب وعند وصولي لمنزله لم أستطع أن أتناول أي طعام او شراب وزاد الألم ولاحض الحضور على وجهي اصفرار حول العينين وأرق شديد فما كان من أحدهم إلا قام وطلب مني الذهاب معه الى أقرب مركز صحي غير حكومي وفي الطريق زاد الألم واشتد حتى طلبت من صاحبي أن يتجاوز الإشارات..!

وبالفعل وصلنا إلى بوابة المركز وتم إدخالنا لغرفة الإسعاف وكنت مع شدة الألم أصابني قئ شديد أمام الطبيب فقام الطبيب وكشف علي وقال: ضروري نقله عاجلا إلى مستشفى مدينة الملك فهد الطبية..! فقلت يادكتور لماذا لاتعمل فحوصات وتحاليل إضافية فقال لصاحبي بكلمة واحده: أنا أستطيع أن أفعل وقد يفيد المركز ماديا لكن حالته تحتاج لرعاية خاصة واستشاري باطنية عاجلا..

## مدينة الملك فهد الطبية

وعند وصولنا لمدينة الملك فهد رحمه الله الطبية.. كان الاستقبال يتميز بالبرودة التامة..! وكنت اجلس على عربية يدفعها صاحبي.. فجلست عليها في الانتظار دون ان يكلمني او يسال عني أحد..! حينها قلت لصاحبي وانا أتذكر موقف بريطانيا السابق: قل لهم تراي سعودي..!

بعد مايزيد على 40 دقيقة تم نقلي لأخذ الحرارة والوزن والضغط.. وبعد انتظار آخر تم تحويلي لغرفة التنويم وعند حضور الطبيب لاحظ الألم الشديد فقام بصرف إبرة لجرعة 5 ملغ من الموروفين ولم أعي نفسي إلا وأنا في سبات عميق لمدة ساعتين..! بعد ذلك وعندما استيقظت جاءت ممرضة وسألتني عن الألم فقلت لايزال موجود فجاء الطبيب وقرر جرعة أخرى..!

وبعد الاستيقاظ وجدت امامي طبيب سعودي يقول: سلامات. فقلت الله يسلمك. فقال: (الاخوان قرروا ان عندك زائدة ويجب أن تجريها خلال 8 ساعات).. فقلت له يادكتور وهل أخذت أشعة؟ فقال: ليست هذه المشكلة المشكلة انك لازم تجريها خلال 8 ساعات وإلا سوف تشكل على حياتك خطرا..! فقلت والحل؟ فقال: ليس هناك حل آخر والمشكلة الأخرى أنه لايوجد لدينا سرير الآن ويجب أن تذهب إلى مستشفى آخر قبل أن تنفجر الزائدة..!

فقلت: أنا سعودي ويجب ان أعالج لديكم فقال: هذا صحيح ولكن لايوجد سرير في المستشفى..! فقلت: طيب حولني على مستشفى الحرس..

## مستشفى الحرس الوطني

وعند وصولنا إلى مقر اسعاف مستشفى الحرس الوطني اعطيناهم التحويل فقالوا: هل لديك ملف؟ نظر إلي الطبيب وقال لي: (ملفك منتهي وماجددت البطاقة) فقلت: يا طيب انا أولا سعودي وثانيا حالتي حالة إسعافية وحسب علمي فإن الأمر السامي شدد على قبول مثل هذه الحالات وثالثا لدي تحويل من مستشفى مدينة الملك فهد الطبية لعدم وجود سرير.. ألا يكفي هذا كله؟ فقال: لا مايكفي يجب أن تجدد البطاقة أو ترجع..!

فقلت: طيب أريد ان اعالج على حسابي..! فقال: إذهب إلى مركز الأعمال.. فذهبت اليهم فقالوا: لانقبل الدفع نقدا بل نريد تامين من احد الشركات.. وبعد محاولات طويلة مع ضمان بنك لويدز في بريطانيا وعدم وجود فاكس دولي يعمل.. وعند تمام الساعة الواحدة ليلا وبعد انتظار زاد على 6 ساعات قال لنا: أقترح ان تذهبوا للبيت..!

كل هذا والمريض يتلوى في إسعاف مستشفى الحرس الوطني بالرياض..!

## المحاولة الثانية

في اليوم التالي عدت مرة أخرى للاسعاف وكان الطبيب هذه المرة سعودي الجنسية ففرحت وقلت لعل الله يجعل على يديه الخير.. وبالفعل طلب مني الجلوس على سرير الفحص فقال لي: لديك اشتباه كبير بالتهاب الزائدة وتحتاج عاجلا إلى تحاليل واشعة وقد تحتاج إلى عملية اليوم..! فقلت في نفسي الأمور تسير على خير.. فذهب الطبيب وجلس على الكرسي وفتح ملفي ثم التفت الي وقال: لكن ملفك منتهي وتحتاج الى تجديد الملف..!

وعندما حاولت التنسيق مع مركز الأعمال سمعت الطبيب يقول لزميله بالإنجليزية: ليست حالة طارئة إسعافية..! وكنت أنا وصاحبي نفهم الإنجليزية فقلت له: هل تعتقد انك الوحيد الذي يتحدث الإنجليزية؟ وأنت قبل قليل تقول أنني أحتاج إلى فحوصات عاجلة..!

## اعطني صحتي وخذ جنسيتي

عندما قال مدير مركز الأعمال إن المستشفى لا يقبل أي مبالغ نقدية ولا يعالج أي سعودي ليس لديه شركة تأمين سعودية.. وعندما سأله صاحبي: طيب لو كان غير سعودي؟ فقال: نعم نستقبله..!

حينها شعرت بألم شديد وأصبحت الدنيا سوداء في وجهي وتذكرت الفريق الطبي في لندن فقلت له بصوت عالي وأنا في أشد حالات الغضب: خذ جنسيتي وأعطني صحتي واعتبرني مغترب غير سعودي..

## العودة إلى لندن

بعد أيام من المعاناة وبمساعدة موظف لطيف في مركز الأعمال استطعت الحصول على موعد في العيادات الخارجية. وبالفعل حضرت واستقبلني طبيب كريم أجرى لي الكشف المبدئي وطلب تحاليل وأشعة.. لكنني قررت أن أعود إلى بريطانيا وأجري الفحوصات هناك.

وعندما وصلت إلى لندن قمت بالاتصال بطبيبي والذي أعطاني موعدا مباشرا وأجرى لي جميع الفحوصات دون عناء ولاتعب..!

هل تعلمون ماهي نتيجة الفحوصات والتي خالفت كل ما أكده لي مستشفى مدينة الملك فهد الطبية أو مستشفى الحرس الوطني حينما قرروا إصابتي بالزائدة المزمنة والتي تحتاج إلى عملية خلال 8 ساعات؟ الحمدلله أنني لم أجري العملية لأن هذا أنقذني من خطأ طبي جسيم.. لقد قرر الطبيب المختص في بريطانيا أنني لا أعاني من أي مشكلة في الزائدة وإنما لدي مايسمى دودة المعدة وأحتاج إلى 7 حبات مضاد حيوي للقضاء عليها..! وقد تناولت هذه الحبوب وأنا ولله الحمد والمنة اليوم بخير.

وانا الآن أكتب هذا المقال من وسط لندن وقد وجدت العناية التي فقدتها في بلدي ووطني ومع هذا كله أعلم أن ملك الإنسانية لايرضى بمثل هذه المواقف من أي مستشفى كان فكيف إذا كان من مستشفى يرجع لإدارة الحرس الوطني الذي هو القائد الأعلى له.
